# Переговоры

## Тема 1

Вы только что закончили иняз. Четыре года работаете репетитором. Три года каждую неделю занимаетесь английским с Василием. Василий сейчас учится на третьем курсе института. Вы с ним подружились.

Все три года Василий платит вам 500 рублей за часовое занятие. С другими учениками вы получаете 1500 рублей. У вас нет свободного времени и недостатка в клиентах. Вы не хотите заниматься по 500 рублей, но и боитесь испортить отношения с другом.

Поговорите с Василием, чтобы сохранить отношения и не работать в убыток.

## Тема 2

Вы руководитель небольшого представительства международной компании в России. Три месяца назад весь ваш офис переехал в только что построенный бизнес-центр. Арендодатель устно обещал, что в течение месяца устранит недоделки — огородит парковку для клиентов, пустит шатл от метро, развесит указатели на ваш офис и отремонтирует общую переговорную комнату.

Прошло три месяца, но ещё ничего не готово. Некоторые клиенты отказываются к вам ехать.

Вы хотите поскорее решить проблему и понимаете, что сейчас переплачиваете за аренду.

Вы договорились с арендодателем о пятиминутном разговоре.

## Тема 3

Вы директор небольшой типографии в Воронеже, и сейчас у вас трудные времена — заказов мало, оборудование простаивает, едва сводите концы с концами.

Вы случайно узнаёте, что компания «Кабанчелло», производящая колбасу в Липецке, каждый месяц печатает 50 000 этикеток с тиснением у вашего прямого конкурента «Воронежской Бересты». Также вы слышали, что, вроде, в последнее время «Кабанчелло» были недовольны качеством услуг конкурента.

Напечатать 50 000 этикеток с тиснением у вас стоит 500 000 рублей. Такой заказ разом бы решил ваши проблемы. Но всё, что у вас есть — почта человека, который занимается в «Кабанчелло» этикетками. Кажется, его зовут Леонид. Больше вам ничего узнать не удалось.

Поговорите с Леонидом, чтобы решить задачу или приблизиться к решению.

## Тема 4

Вы — амбициозный проектировщик интерфейсов для мобильных приложений. Вы работаете в небольшой студии «А в мобилу?», которая специализируется на приложениях для банков. В компании есть ещё один неопытный проектировщик.

Вы проработали в студии два года, накопили опыт и не видите перспектив для роста, не верите, что в компании произойдут значительные изменения. У вас есть классная идея программы для контроля личных финансов, и вы стараетесь никому о ней не рассказывать.

Вы хотите открыть собственную фирму по разработке приложений для Айфона. Нанять трёх сотрудников, зарегистрировать ООО, арендовать недорогой офис, сделать сайт, найти клиентов (одним из которых может стать сама «А в мобилу?»)

Но прямо сейчас у вас нет на это денег. Вам бы хотелось ближайшие полгода совмещать работу в студии и развитие своей фирмы. Так бы вы скопили деньги, дорисовали дизайн своего приложения, проделали всю организационную работу, нашли новых клиентов. Но для этого вам надо уменьшить свою занятость в «А в мобилу?» хотя бы на 30%. Желательно при этом не потерять в зарплате.

Ситуация осложняется тем, что в трудовом договоре был пункт о запрете совместительства (в компании много конфиденциальной коммерческой информации клиентов).

Вы подозреваете, что директор будет резко против вашего совместительства.

Поговорите с директором по скайпу и добейтесь наиболее выгодных для себя условий.

## Тема 5

Вы — директор маленькой дизайн-студии — полностью сделали сайт за двести тысяч рублей для небольшой московской транспортной компании «Пассаджио». Написали все тексты, провели СЕО-оптимизацию, разместили на хостинге. Директор «Пассаджио», с которым у вас сложились хорошие отношения, подтвердил, что всё в порядке.

Вы хотите поскорее получить оставшиеся 50% за работу, так как через неделю вам платить зарплату сотрудникам. Проблема в том, что директор уже полтора месяца говорит, что вот-вот оплатит, но до сих пор не выполнил обещание.

Ваша задача — получить деньги и сохранить хорошие отношения с директором.

## Тема 6

Вы менеджер интернет-магазина «Свешарик», который продаёт оборудование для фотографов. Работаете по будням с 10 до 19 часов.

2 марта, во вторник, вы получили заказ на пять комплектов вспышки (штатив, корпус с электроникой, лампа) на общую сумму 100 000 рублей.

Вы созвонились с клиентом и пообещали, что товар привезут послезавтра. В четверг курьер должен был забрать запечатанные коробки со вспышками со склада дистрибьютора и отвезти их клиенту. Однако на складе сломалось программное обеспечение и никакой товар не выдавался. Как только вы об этом узнали, тут же позвонили клиенту, извинились и перенесли доставку на вечер следующего дня пятницы.

В пятницу в восемь вечера курьер благополучно доставил вспышки клиенту.

В воскресенье вы получаете письмо:

«Здравствуйте!

2 марта мы заказали у вас вспышки, которые вы привезли только в пятницу. Оказалось, что четыре из них не работают. Так как у нас ночью должна была быть съёмка, нам пришлось срочно отправить их на диагностику. Выяснилось, что блок управления, встроенный в корпус, бракованный. Съёмка чуть не сорвалась! А это арендованная студия, реквизит, модели, персонал и так далее. Лучше вам всего даже не знать. Мы серьёзная известная студия! Слава богу, нам удалось понять причину и найти подходящие детали той же ночью. Всё это стоило нам 140 000 рублей.

Я требую, чтобы вы компенсировали нам эти фактически понесённые убытки, так как они возникли исключительно по вашей вине. Все чеки в приложении (20 000 — диагностика, 120 000 — четыре новых блока со срочной ночной доставкой). О моральной компенсации готов не заявлять.

Реквизиты также в приложении.

Жду вашего звонка!

Михаил Гвоздев,
директор фото-студии „Взгляд&Ко”»

Ваша задача — сохранить клиента и репутацию с наименьшими потерями.

## Тема 7

Вы — директор небольшой студии, которая занимается разработкой сайтов. Лето, затишье. У вас кончились заказы. Если в течение трёх недель вы не найдёте ни одного клиента, придётся закрывать компанию.

Однажды вечером ваш знакомый упомянул, что фитнес-центр «Гантели», в котором он иногда занимается, ищет подрядчика для создания сайта (о чём ему, в свою очередь, рассказал давний посетитель клуба).

Вы уже прочли Джима Кемпа и все пятничные советы по переговорам и понимаете, что вам надо постараться поговорить с руководителем лично. В интернете вы нашли только телефон и адрес клуба.

По условию конкурса вы имеете право на один пятиминутный звонок по скайпу (как будто звоните в клуб по телефону). За это время вы должны уговорить секратаря соединить вас с руководителем.

## Тема 8

Вы руководитель небольшой веб-студии.

Два месяца назад вы подписали договор о создании и наполнении сайта компании «Джулс» из Самары, производящей и продающей настольные игры. В ассортименте компании: «Монополия», «Активити», «Мафия», «Диксит» — всего около пятисот игр.

Стоимость контракта — 300 000 рублей. Срок — до 10 ноября.

Вы поняли, что уже потратили на зарплаты участников проекта 100 000 рублей, и вам предстоит потратить на привлечение дополнительных сотрудников ещё 300 000 рублей, чтобы успеть в срок. Если же не привлекать людей, а просто передвинуть срок на два месяца — до 10 января, то вы потратите на зарплату ещё 200 000 рублей.

Внутренних резервов для оптимизации разработки у вас нет.

Вы написали директору простое письмо с просьбой о разговоре. Он ответил, что в среду, 19 сентября, у него будет пять минут пообщаться с вами по скайпу.

Ваша задача — поговорить, чтобы решить возникшую проблему.