# Гэвин Кеннеди «Договориться можно обо всем»

**Не обесценивайте своё.** Ваша капуста для кого-то — мороженое.

**Фокусируйтесь на интересах.** Это самое важное, а не то, о чём вы договариваетесь и за какие деньги.

**4 цены на каждый переговорах:** ваш минимум, ваш максимум, их минимум, их максимум.

**Когда жалуетесь — предлагайте, чего бы вы хотели.** Договаривайтесь о том, как исправить ситуацию. 

**Если что-то пошло не так** — устраните проблему и дайте гарантию.

**Твердо установленных цен нет в природе.** Также как и нет фиксированных пакетов предложений. В твердые цены верит большинство, а вы — подвергайте эти цены сомнению.

**Не соглашайтесь сразу** и не принимайте первое же предложение оппонента. Если согласиться сразу, то обе стороны будут сомневаться в правильности сделанного выбора. А вот сделкой, которая потребовала массы усилий, человек обычно остается доволен.

**Не ведитесь, если клиент сказал «дорого».** Не спешите давать скидку. Спросите, почему это кажется дорого клиенту?

**Не позволяйте внешнему виду обмануть вас.** Если клиент прилетел на вертолёте, не исключено, что он арендовал его на последние деньги.

**Начинайте по максимуму.** Предлагайте действительно высокое/низкое предложение. Будет проще договориться на то, что вам подходит.

**Семь «нет» не приводят к одному «да».** Смягчать предлагаемые Вами условия до того, как вы получите предложение от другой стороны – ИДИОТИЗМ.

**Узнайте встречное предложение**, если вам сказали «нет». Иначе будете вести переговоры сами с собой.

**Отучайтесь поднимать лапки сразу**, как только ваша цена будет подвергнута сомнению.

**«Что если» — самый правильный вопрос переговорщика.** Избегайте «Контракта на один фургон» по типу “Один автофургон, 1000 долларов, аренда на 1 месяц». Вместо подписания такого контракта – оформляйте все детально, задавая массу вопросов ЧТО ЕСЛИ: машина сломается, ее украдут, остановит полиция, произойдет авария по вине ….

**Твердо отстаивайте свою позицию.** Жесткость в переговорах — умение предъявлять требования и твердо их придерживаться. Если на жесткость реагировать жесткостью (не грубостью, а именно отстаиванием своей позиции) — жесткость окупается. А вот мягкая реакция на жесткое начало переговоров — худшая услуга, которую профессионал может себе оказать.

**Угрозы не работают.** На угрозах отношения заканчиваются.

**Поведение оппонента — не ваша проблема.** Не позволяйте чужому поведению влиять на результаты переговоров.

**Ничего не отдавайте даром** — это  фундамент правильного поведения на переговорах.

**Действуйте по наказу**. «Начальник сказал потратить не более 500$». Действия «по наказу» снимают ответственность и напряжение, укрепляют вашу позицию.

**Не меняйте цену — измените пакет предложений.**

## Миф о добровольных уступках.    

**Не стоит уступать ничего**, чтобы создать атмосферу доброжелательности. Добровольные уступки — худшее, что вы можете сделать. Если вы уже уступаете, зачем партнеру делать то же самое?

**Односторонние уступки – вредны.** Уступки — это не переговоры. Нужно менять, а не уступать. Вы мне это, а я вам то.

**«Если» — это способ избежать односторонних уступок.** Примеры: «Eсли вы сбросите 20% с цены, я тут же оформлю заказ», «Eсли вы заплатите за курьера, я отправлю вам товар сегодня же».


## Главные качества успешного переговорщика

* Умение отразить вызов, брошенный его цене
* Умение бросить такой вызов другим.

